---
layout: post
title: 联想 R9000P 安装 windows 10 并迁移旧系统数据
date: 2026-04-09 19:30:00 +0800
categories: platforms
tags: windows
---

我想给联想 R9000P ARX8 安装 windows 10 专业版系统，不过联想官网只提供了 windows 11 的驱动程序。这里记录一下安装过程和遇到的问题。

## 1. 数据迁移
我使用的是 macrium reflect 进行数据迁移，可以免费试用30天，如果只用一次的话完全够了。也可考虑旧版本的免费版：

[https://archive.org/details/reflect_setup_free_x64_202402](https://archive.org/details/reflect_setup_free_x64_202402)

在旧系统上（windows 10 专业版）先用 macrium reflect 分别给每个盘创建一个镜像文件到外置硬盘上。然后在新系统上安装 macrium reflect，先把非系统盘的数据恢复到新系统的非系统盘上，注意在恢复时，手动拖到未分配的空间上，不要直接恢复，不然会覆盖掉新系统的分区表。所以需要先在新系统上删除非系统盘的分区，变成未分配的空间，然后再恢复数据。完成非系统盘的恢复后，再恢复系统盘，这时 macrium reflect 会自动创建 PE 启动盘，按照提示重启电脑，进入 PE 环境后继续恢复系统盘。恢复完成后重启电脑，就可以进入新的 windows 10 系统了。

## 2. 驱动安装
可以考虑使用驱动精灵等第三方驱动安装工具，不过非会员下载速度极慢。

也可以打开设备管理器，在其他设备里找到那些未知设备，以及所有有叹号的设备，点开属性，查看详细信息，找到设备的硬件 ID，然后在网上搜索这个 ID，找到对应的驱动程序进行安装。某些驱动比如 AMD 芯片组、英伟达显卡等，可以去官网上下载对应型号的驱动程序进行安装。其他可以去例如：[https://www.catalog.update.microsoft.com/Search.aspx](https://www.catalog.update.microsoft.com/Search.aspx) 等网站上搜索对应的驱动程序进行安装。

## 3. 其他问题
### 3.1. 启动项问题
第一次备份恢复时，不小心把原有的系统盘给覆盖了。只能重新安装 windows 10 专业版系统。此时在启动电脑时，会出现三个选项：
- Windows 10 （目前的系统）
- Windows 10 （之前的系统）
- Windows 10 PE （macrium reflect 的 PE 启动盘）

上面的第二和第三个选项都是无法进入系统的。此时需要进入系统后，用管理员打开命令提示符，输入 `bcdedit` 命令，查看当前的启动项。
```
bcdedit /enum
```
找到之前的系统和 PE 启动盘的启动项，记下它们的标识符（identifier），然后使用以下命令删除它们：
```
bcdedit /delete {identifier}
# 比如
bcdedit /delete {9f123abc-xxxx-xxxx-xxxx-xxxxxxxx}
```

### 3.2. 多个恢复分区问题
原电脑本身有一个恢复分区，现在电脑也有一个，数据迁移后变成了：
```
EFI系统分区(260MB) | C (237.23GB) | 恢复分区(1000MB) | 未分配(250.02GB) | D(472.51GB) | E(472.66GB) | F(302.73GB) | 未分配(170.55GB) | 恢复分区(797MB) |
```
可以考虑删除原来的恢复分区，或者把它合并到系统盘里。删除恢复分区后，系统盘就会变成未分配的空间，可以使用磁盘管理工具把它合并到系统盘里。
```
diskpart
list disk
```

```
 磁盘 ###  状态           大小     可用     Dyn  Gpt
  --------  -------------  -------  -------  ---  ---
  磁盘 0    联机             1907 GB   420 GB        *
```

```
select disk 0
list partition
```

```

  分区 ###       类型              大小     偏移量
  -------------  ----------------  -------  -------
  分区      1    系统                 260 MB  1024 KB
  分区      2    保留                  16 MB   261 MB
  分区      3    主要                 237 GB   277 MB
  分区      8    恢复                1000 MB   237 GB
  分区      5    主要                 472 GB   488 GB
  分区      6    主要                 472 GB   961 GB
  分区      7    主要                 302 GB  1433 GB
  分区      4    恢复                 797 MB  1906 GB
```

```
select partition 8
delete partition override
```

然后就可以在磁盘管理工具里把系统盘和未分配的空间合并了。
